### 2024-12-17 section4_3_pre.tex
update

% \subsection{結果}
% \subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
% \label{sec4:sec:obj_1}
% 本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の五つである．
% \begin{enumerate}
%     \item ベースライン
%     \item ネットワークA
%     \item ネットワークB（Not-Pretrained）
%     \item ネットワークC（Not-Pretrained）
%     \item ネットワークB（Pretrained）
%     \item ネットワークC（Pretrained）
% \end{enumerate}
% ベースラインは，提案手法（図\ref{sec4:fig:network}）におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測するマルチタスク学習手法である．ネットワークAは提案手法において，ネットワークBおよびCに入力を与える役割を果たすネットワークである．提案手法自体ではないが，その構成要素とはなっているため，ここでも客観評価指標を確認することとした．ネットワークB（Not-Pretrained）は，HuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込まなかった場合のネットワークBである．これに関連して，ネットワークC（Not-Pretrained）はネットワークB（Not-Pretrained）を利用したネットワークCである．これらに対し，ネットワークB（Pretrained）およびネットワークC（Pretrained）は，ネットワークBの学習時にHuBERT Transformer層で事前学習済み重みを読み込んだ点のみ異なる．

% まず，損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の，客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法ごとに$\lambda_{ssl^{d}}$を0.0001から1.0まで，10倍刻みで5段階検討するグリッドサーチを行い，各手法の客観評価指標ごとに，最も優れた値を下線で示している．ここで，提案手法ではネットワークAを学習し，その後Aを固定してBを学習し，最後にAとBを固定してCを学習するように実装している．これに対し，$\lambda_{ssl}^{d}$のグリッドサーチでは，この一連の流れに対して一つの値を検討した．例えば，ネットワークB（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークAには$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．ネットワークC（Not-Pretrained）で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合，ネットワークA，Bともに$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている．また，この後手法ごとの比較を行う際には，各手法ごとにグリッドサーチで得られた最適な場合同士を比較するため，最適だと判断した場合を太字で示している．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{損失関数の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$による客観評価指標の比較}
%     \label{sec4:tab:obj_weights}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法}         & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
%                 \hline
%                 ベースライン                           & 0.0001                                   & 57.3                         & 0.833                      \\
%                 \textbf{ベースライン}                  & \textbf{0.001}                           & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
%                 ベースライン                           & 0.01                                     & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
%                 ベースライン                           & 0.1                                      & 58.2                         & 0.784                      \\
%                 ベースライン                           & 1                                        & 59.0                         & 0.685                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークA                          & 0.0001                                   & 55.4                         & 0.841                      \\
%                 ネットワークA                          & 0.001                                    & 55.1                         & 0.842                      \\
%                 ネットワークA                          & 0.01                                     & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
%                 ネットワークA                          & 0.1                                      & 54.6                         & 0.809                      \\
%                 ネットワークA                          & 1                                        & 58.7                         & 0.698                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 56.7                         & 0.829                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 54.4                         & 0.847                      \\
%                 \textbf{ネットワークB（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）          & 1                                        & 45.5                         & 0.712                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.0001                                   & 58.5                         & \underline{0.860}          \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.001                                    & 55.0                         & 0.850                      \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 0.01                                     & 56.0                         & 0.848                      \\
%                 \textbf{ネットワークC（Not-Pretrained）} & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.8}}    & \textbf{0.848}             \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）          & 1                                        & 46.9                         & 0.763                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.0001                                   & 60.1                         & 0.841                      \\
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.1                         & 0.839                      \\
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 0.01                                     & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
%                 \textbf{ネットワークB（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
%                 ネットワークB（Pretrained）              & 1                                        & 48.1                         & 0.685                      \\
%                 \hline
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.0001                                   & 57.8                         & 0.861                      \\
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.001                                    & 57.2                         & 0.865                      \\
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 0.01                                     & 55.7                         & \underline{0.870}          \\
%                 \textbf{ネットワークC（Pretrained）}     & \textbf{0.1}                             & \underline{\textbf{45.5}}    & \textbf{0.849}             \\
%                 ネットワークC（Pretrained）              & 1                                        & 46.2                         & 0.753                      \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
%     \end{subfigure}
%     \caption{ベースラインにおける学習曲線}
%     \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
% \end{figure}

% \begin{figure}[bt]
%     \centering
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
%         \caption{メルスペクトログラムのMAE Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{mel}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
%         \caption{HuBERT離散特徴量のCross Entropy Loss（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L_{ssl^{d}}$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
%     \end{subfigure}
%     \begin{subfigure}{\linewidth}
%         \centering
%         \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
%         \caption{損失の合計値（式~\eqref{sec4:eq:loss}の$L$）}
%         \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
%     \end{subfigure}
%     \caption{ネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線}
%     \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
% \end{figure}

% ベースラインでは，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であり，話者類似度はほとんど同じであったため，今回は0.001が最適であると判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}にベースラインにおける学習曲線の結果を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す．また，丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す．学習曲線より，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって，特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる．具体的には，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における損失の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合，検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている．これに伴い，今回は検証データに対する$L$の値を監視し，Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため，$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった．離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して，メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は，$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる．

% ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため，特に最適な手法の選択は行なっていない．ベースラインとの違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが，客観評価指標より，ベースラインと性能は概ね同等であることがわかる．学習曲線の傾向については，ベースラインと同様であったため省略する．

% ネットワークB（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．次に，図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}にネットワークB（Not-Pretrained）における学習曲線の結果を示す．ベースラインと同様に，$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って，学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており，達する最小値自体が小さくなっていることがわかる．また，$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ，ベースラインと同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された．加えて，ネットワークB（Not-Pretrained）では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり，$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる．さらに，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合，$L_{mel}$の達する最小値自体が，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる．これはベースラインでは見られなかった新たな傾向であった．最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが，学習曲線の挙動より，この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える．

% ネットワークC（Not-Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した．判断理由はネットワークB（Not-Pretrained）と同様である．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．

% ネットワークB（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で，0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，事前学習済み重みを読み込まなかったネットワークB（Not-Pretrained）とは異なる傾向であった．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適であると判断した．学習曲線の傾向については，ネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．学習曲線が同様であるにも関わらず結果の傾向が異なったことについては，重みの初期値が異なっていれば損失の値が同様だとしても異なる局所最適解に収束する可能性があるため，妥当だと判断した．

% ネットワークC（Pretrained）では，$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く，0.01の時に話者類似度が最も高くなった．ここでもWERが最低であることを優先して，0.1が最適だと判断した．学習曲線の傾向はネットワークB（Not-Pretrained）と同様であったため省略する．

% 次に，最適なチューニングをした場合における，手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力として，Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり，本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す．ベースラインからネットワークC（Pretrained）については，表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの，すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している．また，ベースラインからネットワークC（Pretrained）の中で，最も優れた値を下線で示している．これより，提案手法であるネットワークB（Not-Pretrained），ネットワークC（Not-Pretrained），ネットワークC（Pretrained）の三つは，ベースラインに対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）はWERの改善を達成したが，話者類似度については悪化したことがわかる．ここで，HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークB（Pretrained）を比較すると，ネットワークB（Pretrained）の方がWERは1.1\%低いが，話者類似度も0.062低いことがわかる．実際に音声を聞いてみると，音声に不自然なノイズが含まれており，原音声に対する類似性が下がっていることが確認された．よって，HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は，本タスクにおいて有効でないと考えられる．また，ネットワークCの導入効果について，ネットワークB（Not-Pretrained）とネットワークC（Not-Pretrained）を比較すると，ほとんど結果が変わらないことがわかる．一方，ネットワークB（Pretrained）とネットワークC（Pretrained）を比較すると，特に話者類似度についてネットワークC（Pretrained）はネットワークB（Pretrained）よりも0.071高いことがわかる．これより，ネットワークCの効果は，ベースとなるネットワークBの性能に依存して変化すると考えられる．

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{最適なチューニングをした場合における手法ごとの比較}
%     \label{sec4:tab:obj_method_comp}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{1.0}{
%             \begin{tabular}{|c|l|rr|}
%                 \hline
%                 \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
%                 \hline
%                 ベースライン                   & 0.001                                    & 54.6                         & 0.836                      \\
%                 ネットワークB（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                      \\
%                 ネットワークC（Not-Pretrained）  & 0.1                                      & 45.8                         & 0.848                      \\
%                 ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                      & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
%                 ネットワークC（Pretrained）      & 0.1                                      & 45.5                         & \underline{0.849}          \\
%                 \hline
%                 分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 0.956                      \\
%                 原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                   & 3.7                          & 1.000                      \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

>>>>

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
\label{sec4:sec:obj_1}
本節では，ベースラインと提案手法の比較を行う．比較手法は，以下の4つである．
\begin{enumerate}
    \item ベースライン
    \item ネットワークA
    \item ネットワークB（Randomized）
    \item ネットワークB（Pretrained）
\end{enumerate}
ベースラインは，提案手法におけるネットワークAで，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のみを予測する場合であり，損失関数は$\lossB$を用いた．ネットワークAは提案手法自体ではないが，その構成要素となっているため客観評価指標を確認した．ネットワークB（Randomized）は，HuBERT Transformer層をランダム初期化した場合，ネットワークB（Pretrained）は，事前学習済み重みで初期化した場合である．これらを比較することで，HuBERT Transformer層の転移学習の有効性を調べた．

まず，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$を変化させた時の，客観評価指標の値を表\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す．各手法の客観評価指標ごとに最良値を下線で示し，各手法ごとに最適だと判断した$\lossWeightHubDisc$の行を太字で示している．

ベースラインでは，$\lossWeightHubDisc$が0.001のときにWERが最も低く，0.01のときに話者類似度が最も高くなった．現状WERの高さが特に課題であるため，今回は0.001が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．横軸がエポック数，縦軸が損失の値を表す．損失の値は各エポックにおける平均値である．実線は検証データに対する損失，点線は学習データに対する損失を表しており，線の色は$\lossWeightHubDisc$の違いを表す．また，丸いマーカーはテストデータの合成に用いたエポックにおける損失の値を表す．$\lossWeightHubDisc$を大きくすることでHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの下がりがより早く，より低い値に達するように変化しており，係数の大きさが学習に影響を与えていることがわかる．また，最適とした0.001の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。客観評価指標が同程度であった0.0001と0.01では，学習曲線にも顕著な差は見られなかった．ここで，0.1と1.0では，0.01以下の場合と比較して話者類似度が顕著に低下したが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これより，話者性を適切に反映するためには，学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossを低下させることが重要だと考えられる．

ネットワークAでは，提案手法の構成要素であるため最適な手法の選択は行わなかった．ベースラインとの違いはHuBERT中間特徴量についてのMAE Lossが損失に含まれることであるが，客観評価指標の値はベースラインと概ね同様であった．図\ref{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}に学習曲線を示す．これについてもベースラインと同様であり，客観評価指標の結果と合わせて妥当だと考える．

ネットワークB（Randomized）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低く，0.0001の時に話者類似度が最も高くなった．ここではWERの低さを優先し，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に学習曲線を示す．最適とした0.1の場合，学習データと検証データの両方において，メルスペクトログラムについてのMAE LossとHuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossがバランスよく下がっていることがわかる。1.0では，0.1以下の場合と比較して話者類似度の低下が顕著であったが，この時学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がり切らないまま，Early Stoppingによって学習が中断されていたことが分かる．これはベースラインと同様の傾向であった．

ネットワークB（Pretrained）では，$\lossWeightHubDisc$が0.1の時にWERが最も低くなった一方で，0.01以下の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であり，ネットワークB（Randomized）とは異なる傾向を示した．今回はWERが低いことを優先して，0.1が最適だと判断した．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に学習曲線を示す．ネットワークB（Randomized）と概ね同様であるが，$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に学習データに対するメルスペクトログラムについてのMAE Lossが十分に下がりきっていない傾向が見られる。これまでの結果より，これは話者類似度の低下につながると考えられるため，ネットワークB（Pretrained）が$\lossWeightHubDisc = 0.1$の場合に話者類似度を高い値で保てなかったのは，学習の結果として妥当だと考える．

最後に，最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較を行った結果を表\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す．分析合成は，原音声から計算した特徴量を入力としてボコーダで逆変換した合成音声であり，本実験において合成音声により達成され得る上限を表す．ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）は，それぞれ最適な$\lossWeightHubDisc$だと判断したものを載せている．また，ベースライン，ネットワークB（Randomized），ネットワークB（Pretrained）の中で，最良値を下線で示した．これより，ネットワークB（Randomized）はベースラインよりもWERが9.3\%低く，話者類似度が0.004高いことが分かる．一方，ネットワークB（Pretrained）はベースラインよりもWERが10.4\%低いが，話者類似度も0.058低いことが分かる．以上より，客観評価指標においては，$\lossWeightHubDisc = 0.1$としたネットワークB（Randomized）が最も優れていたと考えられる．

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$による客観評価指標の変化}
    \label{sec4:tab:obj_weights}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法}     & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ベースライン                       & 0.0001                                    & 57.3                         & 0.833                      \\
                \textbf{ベースライン}              & \textbf{0.001}                            & \underline{\textbf{54.6}}    & \textbf{0.836}             \\
                ベースライン                       & 0.01                                      & 56.2                         & \underline{0.837}          \\
                ベースライン                       & 0.1                                       & 58.2                         & 0.784                      \\
                ベースライン                       & 1                                         & 59.0                         & 0.685                      \\
                \hline
                ネットワークA                      & 0.0001                                    & 55.4                         & 0.841                      \\
                ネットワークA                      & 0.001                                     & 55.1                         & 0.842                      \\
                ネットワークA                      & 0.01                                      & \underline{53.4}             & \underline{0.843}          \\
                ネットワークA                      & 0.1                                       & 54.6                         & 0.809                      \\
                ネットワークA                      & 1                                         & 58.7                         & 0.698                      \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized）          & 0.0001                                    & 60.6                         & \underline{0.852}          \\
                ネットワークB（Randomized）          & 0.001                                     & 56.7                         & 0.829                      \\
                ネットワークB（Randomized）          & 0.01                                      & 54.4                         & 0.847                      \\
                \textbf{ネットワークB（Randomized）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{45.3}}    & \textbf{0.840}             \\
                ネットワークB（Randomized）          & 1                                         & 45.5                         & 0.712                      \\
                \hline
                ネットワークB（Pretrained）          & 0.0001                                    & 60.1                         & 0.841                      \\
                ネットワークB（Pretrained）          & 0.001                                     & 57.1                         & 0.839                      \\
                ネットワークB（Pretrained）          & 0.01                                      & 56.8                         & \underline{0.860}          \\
                \textbf{ネットワークB（Pretrained）} & \textbf{0.1}                              & \underline{\textbf{44.2}}    & \textbf{0.778}             \\
                ネットワークB（Pretrained）          & 1                                         & 48.1                         & 0.685                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/0/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ベースラインにおける学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_baseline_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_conv_feature_loss.png}
        \caption{HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_conv_feature_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=45mm]{./figure/sec4/learning_curves/1/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークAにおける学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/2/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークB（Randomized）における学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}
\end{figure}

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/mel_loss.png}
        \caption{メルスペクトログラムについてのMAE Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_mel_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/ssl_feature_cluster_loss.png}
        \caption{HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Loss}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_ssl_feature_cluster_loss}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[height=55mm]{./figure/sec4/learning_curves/4/total_loss.png}
        \caption{損失の合計値}
        \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_total_loss}
    \end{subfigure}
    \caption{ネットワークB（Pretrained）における学習曲線}
    \label{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}
\end{figure}

\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{最適な$\lossWeightHubDisc$における手法ごとの比較}
    \label{sec4:tab:obj_method_comp}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ベースライン                   & 0.001                                     & 54.6                         & 0.836                      \\
                ネットワークB（Randomized）      & 0.1                                       & 45.3                         & \underline{0.840}          \\
                ネットワークB（Pretrained）      & 0.1                                       & \underline{44.2}             & 0.778                      \\
                \hline
                分析合成                     & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & 3.7                          & 0.956                      \\
                原音声                      & \multicolumn{1}{c|}{-}                    & 3.7                          & 1.000                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\clearpage

\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
\label{sec4:sec:obj_2}
\ref{sec4:sec:obj_1}節において良好な結果を示したのはネットワークB（Randomized）であったが，これはHuBERTの転移学習による改善を狙った本実験の仮説に反する結果であった．これに対し，本節では良好な結果を示したネットワークB（Randomized）に焦点を当てたさらなる検討の結果を述べる．

まず，入力特徴量について検討した．\ref{sec4:sec:obj_1}節では事前学習済み重みを用いることの有効性を調べる目的があったため，入力特徴量はHuBERTの事前学習時に揃えて，HuBERT中間特徴量とした．しかし，ネットワークB（Randomized）は事前学習済み重みを利用しないため，HuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているか不明である．これに対し，ネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせて入力する場合を比較した．メルスペクトログラムは，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に結合することで160次元\SI{50}{\Hz}の特徴量に変換し，HuBERT離散特徴量に対するロジットは101次元\SI{50}{\Hz}の特徴量としてそのまま用いた．これらを次元方向に結合することで261次元\SI{50}{\Hz}の特徴量を構成し，全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元に変換することで，HuBERT Transformer層への入力とした．結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す．新たに検討した手法はネットワークB（Randomized・Mel-HuB）とし，$\lossWeightHubDisc = 0.001$の場合が最適だと判断した．下線は掲載した手法全てにおける最良値を示す。これより，最適なネットワークB（Randomized・Mel-HuB）はネットワークB（Randomized）よりも話者類似度は0.005高いが，WERも10.1\%高いことが分かる．図\ref{sec4:fig:learning_curve_method_6_val_losses}にネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の学習曲線を示す．傾向自体はネットワークB（Randomized）と概ね変わらないことがわかる。また，ネットワークB（Randomized）では$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによって，0.0001から0.1までWERが低下傾向にあった．これに対し，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）ではWERの低下傾向は見られず，結果としてネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．以上より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であったと考えられる．

\begin{table}[b]
    \centering
    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.98}{
            \begin{tabular}{|c|l|rr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法}             & \multicolumn{1}{c|}{$\lossWeightHubDisc$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c|}{話者類似度} \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.0001                                    & 59.5                         & 0.840                      \\
                \textbf{ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）} & \textbf{0.001}                            & \textbf{55.4}                & \underline{\textbf{0.845}} \\
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.01                                      & 56.2                         & 0.803                      \\
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 0.1                                       & 57.7                         & 0.795                      \\
                ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）          & 1                                         & 58.1                         & 0.711                      \\
                \hline
                ネットワークB（Randomized）                  & 0.1                                       & \underline{45.3}             & 0.840                      \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}
